みなさんこんにちは！熊谷望那です。
みなさん こんにちは！くまがい もな です。
Bonjour à tous ! C'est Kumagai Mona.
イージージャパニーズは仙台から送りします。
イージージャパニーズ は せんだい から おくりします。
pour "Easy Japanese" depuis Sendai.
今日は街の人たちに
きょう は まち　の　ひとたち　に
Aujourd'hui, aux gens de la rue
日本についてどう思っているか聞いてみたいと思います。
にほんに ついて どう おもっているか きいてみたい と おもいます。
je vais demander ce qu'ils pensent du Japon.
こんにちは。えっと、今日はですね、日本について、
こんにちは。えっと、きょうはですね、にほんに ついて、
Bonjour. Donc, aujourd'hui, au sujet du Japon
日本の良い所について、はい、お聞きしてるんですけど。
にほんの　いい　ところに　ついて、はい、おききしてるんです　けど。
à propos des bons points du Japon. Oui, je vous le demande.
日本のいいとこ？
にほんの　いい　とこ？
Les bons points du Japon ?
はい。思う、あの、ニッポンのいいところ。
はい。おもう、あの、ニッポンの　いい　ところ。
Oui. Pensez à une chose du Japon qui est bien.
魚だったらやっぱりね、
さかな　だったら　やっぱり　ね、
Quand on parle de poissons
日本は一番ほら新鮮な魚がすぐ海の、
にほん　は　いちばん　ほら　しんせんな　さかなが　すぐ　うみの、
et du Japon, les poissons sont fraîchement pêchés
周りが海なんで新鮮な魚いつでも
まわりが　うみなんで　しんせんな　さかな いつでも
dans les mers qui l'entourent donc les poissons frais
手に入るっつうとこは一番いいところですね。
てにはいる　っつう　とこは　いちばん　いい　ところ　です　ね。
vous pouvez les obtenir facilement et c'est une bonne chose.
日本は、あの、食べ物が美味しいですね。はい。
にほんは、あの、たべものが おいしい です ね。はい。
La nourriture est bonne au Japon. Oui.
お姉さんもやっぱり、日本で一番好きな食べ物はお米？
おねえさん も やっぱり、にほんで いちばん すきな　たべものは　おこめ？
Vous aussi Madame je présume que votre plat favori c'est le riz ?
はい、お米ですね、はい。
はい、おこめですね、はい。
Oui, sans hésitation le riz.
食べ物とかはやっぱり、和食が。
たべもの とかは やっぱり、わしょくが。
Quand il est question de nourriture je pense à la cuisine japonaise.
んー、今ねなんか健康的に世界的に注目されてますもんね。
んー、いまねなんか けんこうてきに　せかいてきに　ちゅうもくされてます もんね。
Ouii, en ce moment elle est populaire mondialement pour ses bienfaits sur la santé.
そうですね。まあ、お味噌汁とかがやっぱり落ち着くかなっていう。
そうですね。まあ、おみそしるとかがやっぱりおちつくかなっていう。
C'est exact. J'imagine, quand il est question de soupe Miso je me sens d'étendue.
んー、たしかにー。
Hmm, assurément.
こんにちは！
Bonjour !
あ、どうも。
oh Bonjour.
はい、ええと、今日ですね、日本の良い所についてお聞きしたいのですけれど。
はい、ええと、きょうですね、にほんのいいところについておききしたいのですけれど。
oui, alors, aujourd'hui je voulais juste savoir les points forts du Japon.
日本の良い所、どんな所が良い所だと思いますか？
にほんのいいところ、どんなところがいいところだとおもいますか？
Les points forts, quels points pensez-vous être des points forts ?
そうですね、やっぱ黒髪が似合う女性がいっぱいいる所かなっていう。
そうですね、やっぱくろかみがにあうじょせいがいっぱいいるところかなっていう。
Ah ça, on peut dire qu'ici c'est rempli de belles filles aux cheveux noirs.
はい、そう思います。
はい、そうおもいます。
Ouais, c'est ce que je pense.
あっ、黒髪の女性がタイプですか？
あっ、くろかみのじょせいがタイプですか？
Oh ton type c'est les filles aux cheveux noirs ?
はいそうですね。
Oui c'est ça.
ロングの黒髪の女性がやっぱり一番
ロングの黒髪のじょせいがやっぱりいちばん
Je trouve que les filles aux cheveux longs et noirs sont les plus
まあ美人かなって感じですね。
まあびじんかなってかんじですね。
belles filles.
思いやりあるよね。みんな。
おもいやりあるよね。みんな
Tout le monde a de l'empathie.
あるね。
Oui.
素敵。
すてき。
cool.
やっぱり普段生活してても感じる？
やっぱりふだんせいかつしててもかんじる？
Vous le sentez au jour le jour ?
あ、やさしいって。
ah quelle gentillesse.
なんか高齢者にすごいやさしいです。
なんかこうれいしゃにすごいやさしいです。
Surtout envers les personnes âgées.
おもてなしの心とか。
おもてなしのこころとか。
Leur cœur hospitalier.
思いやり。
おもいやり。
Leur bienveillance.
思いやり。あー。いいですよね。
おもいやり。あー。いいですよね。
la bienveillance. oui, c'est une bonne chose.
これはこう外国にも広めたい言葉ですよね。
これはこうがいこくにひろめたいことばですよね。
C'est un mot qu'on voudrait répandre dans les pays étrangers.
そうだね。思いやりっていう言葉は
そうだね。おもやりっていうことばは
C'est ça. Le mot "Omoiyari"
何にでも使えるんじゃないですか？
なんにでもつかえるんじゃないですか？
on peut l'employer partout, pas vrai ?
例えば食事しに行って、
たとえばしょくじしにいって、
Par exemple, quand vous sortez pour manger,
残さないで食べて行くのも思いやりのーつですよね。
のこさないでたべていくのもおもいやりのーつですよね。
Finir son assiette est une forme de bienveillance.
作った人への。
つくったひとへの。
Pour les gens qui ont cuisiné.
ね、人の気遣いをしてあげるのもおもいやり。
ね、ひとのきづかいをしてあげるのもおもいやり。
Oui, considérer les autres c'est une forme de bienveillance.
思いやりっていう言葉は何にでもつかえると思う。
おもいやりっていうことばはなににでもつかえるとおもう。
Je pense que c'est un mot qui s'applique partout.
んー素敵ですね。あーそうなんだ。
んーすてきですね。あーそうなんだ。
Oh c'est super. C'est ça.
はずかしい。
C'est intimidant.
なんていうんだるう、わびさびというか。
Comment pourrais-je dire, "wabisabi".
わびさびってのは人に対する思いやりとか
わびさびってのはひとにたいするおもいやりとか
"wabisabi" c'est un peu comme de la bienveillance à l'égard des gens
そういったものってのは、ことば一つにしても
そういったものってのは、ことばひとつにしても
Ce sont les mêmes choses même si les mots sont différents.
例えば雪がふるにしても、
たとえばゆきがふるにしても、
Prenons par exemple la neige qui tombe,
雪なんての十種類くらい言い方があるでしょ。
ゆきなんてのじゅうしゅるいくらいいいかたがあるでしょ。
Il y a plusieurs façon pour décrire une neige.
ささめ雪とか、ね、あわ雪とか。
ささめゆきとか、ね、あわゆきとか。
"Sasame-yuki" ou "Awa-yuki"
やっぱりそういう表現がゆたが豊かってのは
やっぱりそういうひょうげんがゆたかってのは
Je pense aussi que cette richesse d'expressions
他の国には無いと思う.
ほかのくににはないとおもう.
n'existe pas dans les autres pays.
今日はじゃあみんなの思うニッポンの良い所とか
きょうはじゃあみんなのおもうニッポンのいいところとか
Les bons points du Japon selon vous
あるかな？なんかパッと出てくるもの。
あるかな？なんかパッとでてくるもの。
Y-a-t'il quelque chose qui vous vient à l'esprit ?
アニメ。
Anime.
アニメですかね。
Je pense que c'est les animes ?
やあ、思い浮かばないな。アニメとか。
やあ、おもいうかばないな。アニメとか。
Rien d'autre ne me vient à l'esprit à part les animes.
あー、アニメ好きですか？
あー、アニメすきですか？
Ahh, tu aimes les animes ?
あんま詳しくはないんですけど、
あんまくわしくはないんですけど、
Je ne connais pas très bien mais,
あんまり他の国にはないかなっていう。
あんまりほかのくににはないかなっていう。
je pense qu'il n'y a pas vraiment ça dans les autres pays.
アニメ文化。
アニメぶんか。
la culture Anime.
あと『オタク文化』ですかね。そーですね。
あと『オタクぶんか』ですかね。そーですね。
Et la culture "Otaku". Oui.
なるほど、たとえばどんなアニメ好きなんですか？
なるほど、たとえばどんなアニメすきなんですか？
Je vois, et par exemple quel anime vous préférez ?
まあドラゴンボールとかどらえもんとか。
"Dragon Ball" et "Doraemon".
どらえもんボール。ドラえもん、そうドラえもん。
Doraemon Ball. "Doraemon", oui c'est ça "Doraemon" !
ドラゴンボールとか。
Et "Dragon Ball".
ちなみに今日僕たちは『プリキュア』を意識して。
ちなみに　きょう　ぼくたち　は　『プリキュア』を　いしきして。
Au fait, on est comme les "Pretty Cure" aujourd'hui.
そーなんですよ。
parfaitement.
プリキュア意識してる？　こうやって？　こうやってね。
プリキュア　いしきしてる？ こうやって？　こうやってね。
『ハイキュー！！』とか　『黒バス』とか
『ハイキュー！！』とか　『くろバス』とか
"Haikyu!!" ou "Kuro-basu"
あ、もう最近のアニメです。
あ、もう　さいきん　の　アニメ　です。
ah c'est des animes très récents.
あ、すいません
Ah désolé.
オタクです。
オタク　です。
C'est une Otaku (geek).
ごめんなさい。
Désolé.
あとは逆に、なんか暮らして、良くないなあとか
あとは　ぎゃくに、なんか　くらして、よくない　なあ　とか
A l'inverse pensez-vous qu'il y a des choses pas biens quand on vit au Japon ?
ここあんま好きじゃないなあと思うニッポンの所ってある？
ここ　あんま　すき　じゃない　なあ　と　おもう　ニッポン　の　ところ　って　ある？
Y-a-t'il des points qui ne sont pas favorables ici au Japon ?
嫌い？
きらい？
Ce que je n'aime pas ?
嫌いな所？　ある？
きらいな　ところ？　ある？
des points défavorables ? lesquels ?
えー、なんだろう？携帯ばっか見てる？よね？
えー、なんだろう？けいたい　ばっか　みてる？よね？
Qu'est-ce que ça peut être.. Ah, Les gens regardent beaucoup leur portable, non ?
歩き、歩きスマホ！
あるき、あるき　スマホ！
Ah... On utilise le portable pendant qu'on marche !
言語が乱れてるよね最近。
げんご　が　みだれてる　よね　さいきん。
Les langues sont confuses de nos jours.
むかし我々若いとき『やばい』とかそういうのは
むかし　われわれ　わかい　とき『やばい』とか　そういう　のは
Quand j'étais jeune, les mots tels que "Yabai"...
ヤクザの使う言葉だったのよ。うん。
ヤクザ　の　つかう　ことば　だった　のよ。うん。
étaient utilisés par les Yakuza.
だからそれが変化していった、例えば
だから　それが へんかしていった、たとえば
Mais ça a changé, par exemple
入れ墨、タトゥー、全然違うのよ
いれずみ、タトゥー、ぜんぜん　ちがう　のよ
"Irezumi" et "tatouage" sont complètement différents
入れ墨ってのは、あのー、いわゆる罪を犯せば
いれずみ　って　のは、あのー、いわゆる　つみ　を　おかせば
ここに入れていったの。犯罪者の証だったの。
ここに　いれていった　の。はんざいしゃ　の　あかし　だった　の。
ごめんなさいね。何言ったらいいのか分からないんだけど
ごめんなさいね。なに　いったら　いい　のか　わからないん　だけど
Désolé, mais je ne sais pas qu'est-ce que je dois dire
もー、完璧です。
もー、かんぺき　です。
Non c'est parfait !
完璧？ヤッター！
かんぺき？ヤッター！
Parfait ? Yeah !
NOTE end